---
emoji: 👨🏻‍🏫
title: 57. 인터페이스 구현
date: '2024-01-15 04:00:00'
author: Alpaka206
tags: 정보처리기사
categories: 정보처리기사
---

## 인터페이스 구현

> - 인터페이스 구현은 송·수신 시스템 간의 데이터 교환 및 처리를 실현해 주는 작업을 의미한다.

- 정의된 인터페이스 기능 구현을 기반으로 구현 방법 및 범위 등을 고려하여 인터페이스 구현 방법을 분석한다.
- 분석된 인터페이스 구현 정의를 기반으로 인터페이스를 구현한다.
- 인터페이스를 구현하는 대표적인 방법에는 데이터 통신을 이용한 방법과 인터페이스 엔티티를 이용한 방법이 있다.

## 데이터 통신을 이용한 인터페이스 구현

> - 데이터 통신을 이용한 인터페이스 구현은 애플리케이션 영역에서 인터페이스 형식에 맞춘 데이터 포맷을 인터페이스 대상으로 전송하고 이를 수신 측에서 파싱(Parsing)하여 해석하는 방식이다.

- 주로 JSON이나 XML 형식의 데이터 포맷을 사용하여 인터페이스를 구현한다.
- JSON을 이용한 인터페이스 구현 순서
  1. 인터페이스의 객체 생성 및 전송을 위해 인터페이스 객체를 생성할 데이터를 각 시스템 및 환경에 맞게 선택한다.
  2. 선택한 데이터를 JSON을 이용하여 인터페이스 객체를 생성한다.
  3. 송신측에서 JSON으로 생성한 인터페이스 객체를 AJAX 기술 등을 이용하여 수신측으로 보낸다.
  4. 수신측에서 인터페이스 객체를 수신해 파싱한 후 처리한다.
  5. 수신측에서 송신측에 처리 결과를 보낸다.
- ### JSON / XML / AJAX
  #### JSON(JavaScript Object Notation)
  - JSON은 속성값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 객체를 전달하기 위해 사람이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷입니다.
  - 비동기 처리에 사용되는 AJAX에서 XML을 대체하여 사용되고 있습니다.
  #### XML(eXtensible Markup Language)
  - XML은 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는 데 사용되는 다목적 마크업 언어입니다.
  - 웹 페이지의 기본 형식인 HTML의 문법이 각 웹 브라우저에서 상호 호환적이지 못하다는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발되었습니다.
  #### AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)
  - AJAX는 자바스크립트(JavaScript) 등을 이용하여 클라이언트와 서버 간에 XML 데이터를 교환 및 제어함으로써 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호 작용할 수 있도록 하는 비동기 통신 기술을 의미합니다.

## 인터페이스 엔티티를 이용한 인터페이스 구현

> - 인터페이스 엔티티를 이용한 인터페이스 구현은 인터페이스가 필요한 시스템 사이에 별도의 인터페이스 엔티티를 두어 상호 연계하는 방식이다.

- 일반적으로 인터페이스 테이블을 엔티티로 활용한다.
- 인터페이스 테이블은 한 개 또는 송신 및 수신 인터페이스 테이블을 각각 두어 활용한다.
- 송신 및 수신 인터페이스 테이블의 구조는 대부분 같지만 상황에 따라 서로 다르게 설계할 수도 있다.
- 인터페이스 테이블을 이용한 인터페이스 구현 순서
  1. 인터페이스 이벤트가 발생하면 인터페이스 테이블에 인터페이스 데이터를 기록한다(Write).
  2. 송신측 인터페이스 테이블에서 정해진 주기에 따라 인터페이스 데이터를 전송한다.
  3. 수신측 인터페이스 테이블에 인터페이스 데이터가 입력되면 정해진 주기에 따라 인터페이스 데이터를 읽는다(Read).
  4. 수신측 인터페이스 테이블에서 인터페이스 데이터를 읽은 후 사전에 정의된 데이터 트랜잭션을 수행한다.

출처: 2024 시나공 정보처리기사 필기 기본서

```toc

```

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="alpaka206/alpaka206.github.io"
        issue-term="pathname"
        label="utterances"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
